


######################################
维生素、激素和抗生素
######################################


维生素及辅酶
======================================

维生素是参与生长发育、代谢的一类必需微量有机物；体内不能合成或合成量不足，必需由食物供给；大多数作为辅酶、辅基组成；缺乏时引起代谢障碍、产生疾病，维生素缺乏症。

.. list-table:: 重要维生素
   :align: center
   :header-rows: 1
   :name: 生化-表-重要维生素

   * - 名称
     - 活性形式
     - 功能
     - 缺乏症
   * - 脂溶性维生素
     -
     -
     -
   * - VA
     - 11-顺视黄醛
     - * 构成视紫红质
       * 维持上皮组织结构
       * 参与糖蛋白合成
       * 促进生长发育
     - * 夜盲症
       * 干眼病
       * 皮肤干燥
   * - VD
     - 1,25-二羟胆化钙醇
     - 调节Ca2+、P代谢；促进成骨
     - 佝偻病(幼)、软骨病(成)
   * - VE
     -
     - * 抗氧化,保护生物膜
       * 生殖相关
       * 促血红素形成
     -
   * - K
     -
     - 与肝合成凝血因子Ⅱ/Ⅶ/Ⅸ/Ⅹ相关
     - 凝血时间延长,血块回缩不良
   * - 水溶性维生素
     -
     -
     -
   * - VB1
     - TPP
     - α-酮酸氧化脱羧酶辅酶,抑制胆碱酯酶活性
     - 脚气病，多发性神经炎
   * - VPP
     - NAD/NADP
     - 脱氢酶辅酶
     - 癞皮病
   * - VB2
     - FMN/FAD
     - 黄酶辅基
     - 口角炎等
   * - 泛酸
     - CoA
     - 构成CoA
     -
   * - VB6
     - 磷酸吡哆醛/胺
     - * 氨基酸转氨基作用
       * 氨基酸消旋
       * β-、γ-消除作用
     -
   * - VB12
     - 辅酶B12/甲基钴胺素
     - * 参与分子内重排
       * 甲基转移
       * 促DNA合成
       * 促血细胞成熟
     - 巨红细胞性贫血
   * - 生物素(VH)
     - 生物胞素
     - 参与CO2固定
     -
   * - 叶酸
     - THF
     - 参与一碳单位转移
     - 巨红细胞贫血
   * - 硫辛酸
     - 硫辛酸赖氨酸
     - 转酰基
     -
   * - VC
     -
     - * 体内羟化反应
       * 氧化还原反应
       * 促Fe吸收
       * 解毒、改善变态反应
     - 坏血病

金属离子参与的辅酶：金属离子通过使底物直接结合于活性部位、间接保持酶结构控制催化；分金属酶类、金属激活酶类；含Fe类、Cu类、Zn类等。

抗生素
======================================

抗生素：微生物代谢过程中产生的，低浓度下可抑制其它微生物生长、活动甚至杀死其它微生物的化学物质。

一类微生物抑制、杀死其它微生物的作用称微生物间的拮抗作用。

抗生素作用特点：

    * 选折性作用（抗菌谱：一种抗生素只对一定种类微生物具抗菌作用）、
    * 选择性毒力（抗生素对人、动植物的毒力常远小于对致病菌的毒力）、
    * 可引起细菌耐药性。

机制
--------------------------------------

* 抑制核酸合成：

    * 放线菌素D特异的与双链DNA非共价结合，而失去RNA合成模板功能，阻断RNA链延长。
    * 丝裂霉素C与DNA反应时引起DNA双链间共价交联，阻止双联拆开抑制复制。
    * 利福霉素、利福平为细菌中DNA依赖的RNA聚合酶特效抑制剂，特异抑制转录起始，但不阻碍聚合酶与DNA模板的结合；亦可与聚合酶β-亚基结合，阻断转录起始与RNA链延长。

* 抑制蛋白质合成：

    * 抑制氨酰-tRNA形成，吲哚霉素与Trp竞争Trp激活酶结合。
    * 抑制蛋白质合成起始，多数氨基环醇类抗生素可引起mRNA密码错读，链霉素（30S）、卡那霉素等可抑制起始复合体的形成。
    * 抑制肽链延长，四环素族抗生素封闭30S亚基A位；氯霉素选择性与50S亚基结合抑制肽酰转移酶活性；环己亚胺作用于60S亚基抑制肽酰转移酶活性；红霉素与50S亚基结合抑制移位反应。
    * 抑制蛋白质合成终止，嘌呤霉素与50S亚基A位结合，过早终止肽链合成。

* 改变细胞膜通透性：

    * 多肽类抗生素降低胞膜表面张力；
    * 多烯类抗生素选择性作用于含固醇的膜；
    * 缬氨酶素、短杆菌肽A等脂溶性物可结合并运载特定阳离子跨膜。

* 干扰细胞壁形成：青霉素、头孢菌素、杆菌肽、D-环丝氨酸、磷霉素、万古霉素等对细菌细胞壁合成具抑制作用。

* 作用于能量代谢系统：抗霉素A（电子传递链抑制剂）、寡霉素、短杆菌肽S（解偶联剂）。

耐药性机制：

    * 形成抗生素失效酶；
    * 改变抗生素敏感部位；
    * 降低细胞透过抗生素能力。

激素
======================================

激素：生物体内由特殊组织、腺体产生的，直接分泌至体液中，经体液运输至特定部位作用，引起特殊激动效应的一类微量有机物。

其化学本质分：

    * 含氮类激素（蛋白质、多肽、氨基酸衍生）；
    * 固醇类激素；
    * 脂肪酸衍生物激素（二十碳四烯酸）。

合成分泌
--------------------------------------

激素体内合成皆处于基因调控下，主要途径位：由激素结构基因转录翻译形成、通过胞内酶系催化合成。

蛋白质、多肽激素均由结构基因转录翻译形成低活性的原激素，储存于分泌囊中，需要时经过加工成活性形式（多为由酶水解成对碱性氨基酸残基）。

固醇类激素由胆固醇转位孕酮后再分别合成其它激素。

作用机制与调节
--------------------------------------

* 膜受体经腺苷酸环化酶作用途径（G蛋白、cAMP、蛋白激酶）；
* Ca2+与肌醇三磷酸作用途径（IP3-DAG信号通路、钙调蛋白）；
* 受体络氨酸激酶途径；
* 固醇类激素受体调节基因转录速度。

调节：

    * 上级分泌腺对下级分泌腺的调节（神经系统与内分泌关系，皮层-丘脑-垂体-靶细胞-外围激素-效应）；
    * 负反馈作用；酶的分步剪裁调控（激素经多酶作用被逐步激活）；
    * 多元调控。

重要激素
--------------------------------------

氨基酸衍生：

    * 肾上腺素，作用于交感神经兴奋相似，使血管收缩、加强心脏活动、升高血压；加强肝糖原分解，升高血糖；促蛋白质、氨基酸、脂肪分解；Trp衍生物。
    * 甲状腺素，增强新陈代谢、耗氧、产热、促智力、体质发育；。

多肽类：

    * 胰岛素，前胰岛素原水解后形成胰岛素原经肽酶激活后形成；促葡萄糖摄取、抑肝糖原分解促合成。
    * 胰高血糖素，与肾上腺素效应相同，经cAMP提高肝糖原磷酸化酶促糖原分解，主要作用于肝脏；受体为脂蛋白。
